---
share: "true"
---
## Py与汇编
感觉python很符合自然语言顺序，其一行一行的形式又很像汇编语言。
另外数学符号的解读顺序和自然语言的解读顺序并不一样。
有没有可能直接实现汇编代码变成Python风格，只需要一步编译就好了？
- 对于最小化的语句（例如MOV），“主语”是在缓存中或由缓存指向内存的数据，“谓语”是内存或ROM传入的指令，“宾语”是内存中的数据
- 对于复杂的方法，调用的实际上是PUSH（传参）和CALL（执行代码）
```python
主语.谓语(用=方式1, 宾语)
甲.和(乙).走(向=前方)
(甲, 乙).走(向=前方) # 元组解包
a.加(3).赋值给(b)
a.加上(2)
A.与(B.非()).或(C).赋值给(F)
A.与(非(B)).或(C).赋值给(F)
# 走势如图
# ↓  ↓
#-()-()→
```
很像roboexp（也许还有labview）的可视化编程
至于流程控制……函数，有名字的代码块，无非就是“标签对”
```python
def 函数
	语句1
	语句2
	return

函数()
```

```python
@ 函数in
语句1
语句2
$ 函数out

$ 函数in
@ 函数out
```
但从另一个角度，函数也是数；
先看看流程控制吧
```python
# if
a.等于(b).否则(out)
则怎么怎么样……
@ out

# do while
@ loop
则怎么怎么样……
a.等于(b).则(loop)

# while
@ loop
a.等于(b).否则(out)
则怎么怎么样……
则(loop)
@ out

# for是一种很高级的用法
```
简化表达就是
```
a.等于(b).if:
	则怎么怎么样……

do:
	则怎么怎么样……
a.等于(b).while

a.等于(b).while:
	则怎么怎么样……
```
让标签可以传递参数……
```python
@ 函数in(a, b)
c=a+b
$ 函数out(c)

3.赋值到(A)
2.赋值到(B)
$ 函数in(A, B)
@ 函数out(C)
C.输出到(控制台) # 5
```
那缩进可以用来干什么呢，除了流程控制的简化表达外，还可以指定作用域。我把标签对之间的语句用Tab缩进，则里面的变量无法感知外面的变量。
## Py与数据流
控制流：大多数编程语言
	数据是静态放置的，程序是顺序执行的
数据流：LabView, ComfyUI, Simulink, Verilog
	程序是静态并行的，数据是顺序传递的

（曾经的“管道链路想法”……）其实参数传递无处不在，bash的管道操作符把它具象化了而已。
管道式编程揭开了数据流编程的一个小口子，
数据流只是更激进地引入了多线程（时序逻辑）

Python import thread，应该就可以实现数据流了（实际上是import pyflow）；而我的写法让控制顺序和数据流向都有了一致性：从左到右，从上到下（其实Lisp也是，只是Lisp的语言习惯没有主语宾语之分）
```python
# 控制流模式，适用于程序设计
主语.谓语(用=方式1, 宾语)
甲.和(乙).走(向=前方)
(甲, 乙).走(向=前方)
a.加(3).赋值给(b)
a.加上(2)
A.与(B.非()).或(C).赋值给(F)
A.与(非(B)).或(C).赋值给(F)

# 数据流模式，适用于硬件描述和图形描述，容易产生冲突
主语.谓语(用=方式1, 宾语)
甲.和(乙).走(向=前方)
(甲, 乙).走(向=前方)
a.加(3).赋值给(b)
a.加上(2)
A.与(B.非()).或(C).赋值给(F)
A.与(非(B)).或(C).赋值给(F) # 同时对一个数据进行两种改动会产生冲突……吗？
```
数据流模式中同时对一个数据进行两种改动会产生冲突……吗？反馈控制就是一个典型反例。看来数据流也离不开时序，也离不开动态过程。
我猜LabView就像Multisim和SPICE一样是逐帧渲染动画的吧~

像我上图这样的表达缺少一个很重要的东西：触发顺序（导线）。所以只适用于组合逻辑。

触发条件用什么表示？

## Py与HDL
Verilog语言中的数据类型只分为wire和reg
看来，不同应用场景的数据类型不尽相同。
那么python可以有**编译器预设**，在编译器编译之前规定好基本的数据类型是什么，采用控制流还是数据流。预设放在一个描述文件中……
等等，其实这也就是一个头文件，初始头文件
规定`加`，`加上`，`赋值给`这些最基本的方法的含义，应该还是要编译器完成吧，顶多用头文件引入
当然，对于不同的用途，可以视为是不同的target，描述文件也就可以不同。

## Py与消息
Objective-C和Bash的参数传递比较特殊。其实有点像鸭子类型

## Py与解释器
```python
import os
os.listdir('.')
```
和
```bash
ls .
```
最大的差距就在于import了
考虑到bash存在.bashrc
那么python也可以有**解释器预设**，在解释器启动之初就规定好环境变量，加载好预设库。这个预设可以放在一个描述文件中……
等等，其实这也就是一个头文件，初始头文件


---

需要的：数据类型、内存分配规则，及其字面量表示声明

迈向其他符号体系：数学语言、自然语言

